---
title: HarmonyOS NDK
date: 2025-11-30
tags: HarmonyOS
---

说实话我对homoOS的Native开发了解在之前仅限于“和Node-API很像的东西”——所以才要写文章呀。

<!-- more -->

## 我为什么要用NDK？

- 希望复用已有的C/C++库。
- 希望提供跨语言、跨平台的框架适配，需要通过Native API实现桥接。
- 性能敏感的场景，如游戏、物理模拟等计算密集型场景。
- 需要针对CPU特性进行专项定制库的场景，如Neon加速。

## 我可以使用那些Native API？

- 通用
	- libc标准库
	- libc++标准库
	- HiLog日志接口
	- Node-API
	- JSWM-API
	- FFRT
	- 等等
- 系统提供的第一方接口
- 系统预置的第三方标准接口
	- OpenGL ES
	- Vulkan
	- zlib
	- 等等
- 用户自行引入的第三方库

## 编译事宜

C/C++绕不开的问题：我要编译出啥，怎么编译，现有工程怎么适配编译

### 我要编译出啥？

如果不考虑hnp包的情况下，最终产物是动态链接库.so。

可以使用提供的 NDK 编译工具链编译出动态链接库文件.so或者静态链接库.a，但除了hnp包外、HarmonyOS没有完全不使用ArkTS运行时的应用模型，这意味着Native开发产物的目的必须可以在运行时被动态链接。因此，最终只有动态链接库文件会进入分发的Hap包中。静态链接库.a应该仅作编译时的中间产物使用。

关于hnp包，目前提供的打包工具是可以将可执行的二进制文件打包，来通过包管理的检查、最终在操作系统上表现为可执行的二进制文件、可以通过终端命令行等方式调用执行。但因为IDE目前还没有提供打包和开发hnp的入口，暂时先将其论外吧。

## 我要怎么编译？

直接用CMake构建工具。鸿蒙提供的编译工具链中，CMake是配套Ninja使用的，而底层使用的编译器是clang，其后端是llvm。

HarmonyOS NDK提供了一个CMake的ohos.toolchain.cmake脚本。在命令行执行构建时，我们可以传入-DCMAKE_TOOLCHAIN_FILE=ohos.toolchain.cmake的路径，许多需要设置的环境变量、编译器信息、目标平台就可以预设。

常用的其他配置还有：

- OHOS_STL：编译动态库或静态库。
- OHOS_ARCH：指定交叉编译的目标架构。
- OHOS_PLATFORM：目标平台，目前只支持OHOS。

最后会控制Clang的交叉编译命令、产生合适的命令参数。

此外、如果可能要单独使用clang来进行编译，还有可能用的参数：

- --target={arch}-linux-ohos：生成相应架构下符合HarmonyOS ABI的二进制文件。
- --sysroot={ndk_root}/sysroot：告知编译器编译所需的HarmonyOS系统头文件的所在位置。

## 现有工程怎么适配？

一般情况下，让一个工程适配一个新的系统，可以自顶向下地逐步解决编译问题：

- 配置好构建所需的环境、准备好编译器、构建工具和系统头文件等依赖；
- 适配构建工具的配置，在执行构建时确定使用正确的编译器、编译器flag、产物配置，一些根据系统判断的条件编译需要调整；
- 适配代码中的不兼容的细节，比如鸿蒙使用的C STL是musl而不是glibc，还有代码中的一些条件宏，一点点地抠；
- 最后检查运行时问题。

但能构建出能在鸿蒙开发中使用和在鸿蒙运行时执行的二进制文件，只是解决了“能用”的问题，而称不上“好用”。在实际开发中，我们怎么定义“好用”？一个“好用”的软件开发过程，是指**一整套能将开发者的心智和精力，最大限度地聚焦于创造性业务逻辑，而非消耗在环境、工具、流程和协作摩擦上的实践、工具与文化**。它追求的不是“功能能实现”，而是“实现得高效、愉悦且可持续”。我认为在“适配现有工程”这点上，起码有两点是我们可以重点关注的：

- 我们希望有**自动化、稳定的构建动作**，保持我们的关注点集中，不需要经常解决编译环境、编译工具链不匹配、依赖版本不匹配等问题；
- 我们希望有**代码提示和智能补全**，不需要在IDE和其他应用之间来回切换、查询符号和用法；

我们当然也希望构建速度足够快、不被构建的冗长时间打断我们的心流状态；以及有完善的报错提示和自动化测试、多平台运行时测试结果稳定等等，但这些都展开说的话，跑题就有点严重了。

为了让“能用”变成“好用”，有三种思路：

- 源码集成：将C/C++源码**直接作为Native模块**，与鸿蒙应用**一同编译**。这可以直接复用鸿蒙工程的编译构建流程。
- 预构建库集成：**先独立编译出.so库**，再在鸿蒙NDK模块中**链接和使用**。
- 封装为HAR包：将NDK模块（含C++代码或so）打包成**har静态共享包**。

实际上第三种思路，就是第二种思路的延续，将预构建库和主工程解耦开来，且有助于提供语法补全、多应用复用等有利于开发过程和工程化的功能。但当不需要多工程复用时、封装成HAR包是额外的工程量和复杂度。

### 源码集成

如果我们已有的三方库的复杂度比较低、没有其他的依赖、文件数也比较少，直接将文件本身加入工程中也是比较简单的一件事。但我们自然要考虑普适的情况：如果我们的三方库也是一个使用gn、configure等构建工具进行构建管理的复杂三方库，我们该怎么做。

源码集成意味着我们必须以鸿蒙工程自身的构建流程为主，将三方库的构建步骤作为鸿蒙工程构建流程的依赖项，其构建时机也应当由鸿蒙工程的构建工具把控。

如果我们的三方库本身就使用CMake来管理构建流程，过程会稍微简单一点：

- 使用add_subdirectory，来将本地的工程作为子目录引用，或者FetchContent模块远程拉取工程、再添加subdirectory。
- 通过target_link_libraries，来让鸿蒙工程编译的产物链接三方库的编译产物。
- 配置编译工具链：
	- 对于比较标准、设计优秀的CMake工程，其编译工具链的配置是灵活的，会约定俗成读取一些固定变量名的变量。这种情况下，我们在鸿蒙工程默认的CMake构建动作中已经使用了-DCMAKE_TOOLCHAIN_FILE配置项、使用了HarmonyOS Native SDK里提供的ohos.toolchain.cmake文件、定义了这些工具配置项，在编译构建过程中就会自动调用对应的工具。
	- 对于其他的CMake工程，其可能使用了自定义的编译配置变量或者定义死了目标编译平台，就需要深入阅读对应三方库的源码，进行变量覆盖；或者在拉取源码后，在CMake构建流程中固定使用定制的补丁、来自动化地修改其CMakeList.txt。
- 而关于在开发中的代码提示，理论上一个标准的三方库已经使用了target_include_directories来传递头文件信息，如果没有的话，自己手动添加也是可以的。

而如果我们的三方库本身是使用其他的构建工具来管理（比如gn、configure），就会稍微复杂：

- 我们要在鸿蒙工程中的CMakeList.txt中使用ExternalProject_Add或者add_custom_target，定义外部工程的构建命令、编译工具链、构建产物路径，再在之后使用add_dependencies声明对外部工程的依赖、使用target_link_libraries来链接外部工程的产物。
- 因为不是使用CMake管理的工程，我们需要找到其头文件的存放路径，并手动使用target_include_directories来添加头文件信息。
- 对于构建工具链的配置，在[鸿蒙开发文档的最佳实践章节](https://developer.huawei.com/consumer/cn/doc/best-practices/bpta-gn-adapts-to-harmonyos)有所描述。对构建工具链的配置都是类似的步骤，后续不再赘述。

### 预构建库集成

我们需要先使用鸿蒙工具链预先构建出产物、再手动添加对应的产物到鸿蒙工程中，并在鸿蒙工程的CMakeList.txt中配置链接、或者添加到rawfile中、直接使用dlopen来动态加载动态链接库文件。我个人认为前者是对工程化更有好处的。

但我们需要使用一个更泛用的CI/CD工具，来帮我们做“移动/引用产物”这一步，比如Jenkins。为了我们开发过程中的代码提示功能，也需要通过一些工具来自动化配置CMakeList.txt、使用target_include_directories来添加头文件信息。

### 封装为HAR包

封装的过程其实也是类似的：我们要复用第一种或者第二种思路，将三方包的.so产物打包到.har包中并分发。我们也同样需要一个CI/CD工具来管理这个HAR包的构建、并完成分发的步骤。这样做引入了这部分的复杂度，但可以帮我们解耦开管理其他附加产物的复杂度：在开发HAR包时，我们只要关注暴露native侧接口和将.d.ets和头文件分发的步骤就好了，主工程也只需要专注引入har包使用的过程。而前两种思路，我们在主工程开发中都需要关心这部分的复杂度。这部分收益对中大型工程而言是比较大的。